## 제1장. 쉽게 시작하는 클라우드
### 1.1 컴퓨팅 환경의 현재와 미래
1. 메인 프레임(1970~1980) : 
- 메인 프레임(초대형 컴퓨터) 중앙 배치 > 어플리케이션과 데이터를 모두 이 중앙 프레임이 집중 처리하는 구조  
- 클라이언트 단말기 > 입출력만
    
2. 클라이언트 서버(1990년대) :
- pc기반 운영체제 클라이언트/서버 환경으로 전환
- 단말기의 성능 강화되는 분산 처리 환경으로 변화

3. 웹 기반 네트워크 컴퓨팅(2000년대) :  
- 고성능 pc와 인터넷 기반 초고속 네트워크 통신 환경으로 변화
- 웹 브라우저를 통한 애플리케이션 처리로 분산환경이 다시 서버 중심 중앙 컴퓨팅 환경으로 발전

4. 클라우드 컴퓨팅(2010년대) :
- 서버를 소유하는 것이 아니라 필요할 때마다 사용하는 클라우드 컴퓨팅 환경으로 발전

### 1.2 클라우드 컴퓨팅
클라우드 컴퓨팅 :   
(휴대폰, 노트북 등 물리적으로 서로 다른 위치에 존재하는 다양한 정보들을 웹 기반 애플리케이션을 활용, 대용량 데이터베이스를 가상화 기술로 통합해 제공하는 기술 및 환경)  
컴퓨터의 각종 연산 및 처리를 개인 pc가 아닌 인터넷 공간, 다시 말해 클라우드에서 처리하는 방식  

### 1.3 클라우드 컴퓨팅의 장점
필요한 만큼만 원할때마다 + 인터넷으로 IT자원을 + 사용할만큼만 지불하는 + 대용량 서비스 = 클라우드
- 유연한 IT 인프라 관리
- 신속한 인프라 도입
- 간편한 글로벌 서비스
- 예상치 못한 트래픽 폭주 대응 > 오토 스케일링(자동 트래픽 증감 기술)
- 빅데이터, 인공지능 서비스를 확장
  
### 1.4 클라우드 컴퓨팅 유형
- 웹 호스팅 :  
웹 호스팅은 하나의 서버에 여러 사용자를 수용할 수 있고, 사용자간 상호 접근은 격리되며, 코드를 올려 사용자가 원하는 애플리케이션을 작동할 수 있다. 주로 PHP와 MYSQL구조를 제공하는 아키텍처가 많았다.  
웹서버, 런타임, 프레임워크 변경 등에 있어 제약이 많음, 다양한 오픈 소스를 자유롭게 활용하는 애플리케이션 개발이나 기업용 서비스의 다양한 요구를 수용하기에는 한계  
PHP기반 그누보드, 워드프레스, 제로보드 XE등 게시판 중심의 웹 사이트 운영에 주로 활용 > 'Paas'서비스
- 온프레미스 :  
기업이 자체적으로 데이터 센터를 보유하고 시스템 구축부터 운영까지, 모두 수행하는 형태  
초기 시스템 투자에 드는 비용 부담이 크고, 시스템 가동 후 운영에 드는 비용도 시스템 사용량과 상관없이 일정 금액을 부담, 어렵게 구축한 이후에도 운영 및 유지 보수에 많은 관리가 필요
- 클라우드 서비스를 배포하는 방식 (3가지) :   
1. 공용 클라우드 : 인터넷을 통해 서버 및 저장소와 같은 컴퓨팅 리소스를 제공하는 타사 클라우드 서비스 공급자가 소유하고 운영. 모든 하드웨어, 소프트웨어 및 기타 지원 인프라를 클라우드 공급자가 소유하고 관리하며 사용자는 웹 브라우저를 사용해 서비스에 액세스하고 계정 관리만 하면 된다.  
2. 사설 클라우드 : 단일 비즈니스 또는 조직에서 독접적으로 사용하는 클라우드 컴퓨팅 리소스  
3. 하이브리드 클라우드 : 공용 클라우드와 사설 클라우드 사이 데이터와 응용 프로그램을 공유할 수 있는 기술로 함께 연결된 공용 클라우드와 사설 클라우드를 결합하는 구조 

### 1.5 클라우드 컴퓨팅 서비스 유형
클라우드 서비스는 어떤 자원을 제공하느냐, 중앙의 컴퓨팅 활용도에 따라 : IaaS(Infrastructure as a Service, 레고 공장), PaaS(Platform as a Service, 레고 블록), SaaS(Software as a Service, 레고 모형)  
- IaaS(서비스로서의 인프라) : 클라우드 IT의 기본 요소들을 포함하고 일반적으로 네트워킹 기능, 컴퓨터(가상 또는 전용 하드웨어) 및 데이터 스토리지 공간을 제공 
- PaaS(서비스로서의 플랫폼) : 소프트웨어 서비스를 개발할 때 필요한 플랫폼을 제공하는 서비스
- SaaS(서비스로서의 소프트웨어) : 클라우드 환경에서 운영되는 애플리케이션 서비스
- cf.  
  FaaS(Function as a Service) : 플랫폼으로 사용하면 서버 인프라를 관리할 필요가 없고 단지 함수를 실행하는 데 필요한 컴퓨팅 작동 시간만큼 비용을 지불  
  CaaS(Container as a Service) : 클라우드 공급자에게 경량의 가상 컨테이너로 마이크로서비스를 빌드하고 배포  
  FaaS와 CaaS 모델 모두 클라우드 컴퓨팅 모델을 사용해 마이크로서비스 아키텍처를 구축할 수 있다.

### 1.6 클라우드 네트워크 기본  
1.6.1 네트워크 장비
- 라우터 : 네트워크를 통해 정보를 주고받을 때 데이터에 담긴 수신처의 주소를 읽고 가장 적절한 통신 경로를 이용해 다른 통신망으로 전송하는 장치
- 스위치 : 하나의 네트워크 라인에 여러 대의 컴퓨터에 랜 케이블을 꽂을 수 있도록 분배하는 장비
- 방화벽 : 하나의 컴퓨터 시스템과 전체 인터넷을 구분시켜주는 프로그램으로, 시스템 사용자의 외부 접속을 제한하거나 보안 상의 문제로 인한 외부인의 사용을 제한하는데 사용
- IP주소와 도메인 : IP주소를 통해 컴퓨터는 인터넷 서버로 접속할 수 있고 호스트 컴퓨터를 식별할 수 있다. 하지만 인터넷이 급격히 확대되면서 사용자들이 IP주소를 기억하기 어려워졌고 도메인 네임, 즉 사용자의 입장에서 쉽게 이용할 수 있도록 숫자로 표현된 주소 대신에 문자열로 나열된 주소 등록을 시작했다.
- IPv6 : 현재 가장 널리 사용되는 IP 주소 체계는 IPv4지만 IPv4 주소 공간이 32비트 체계를 IPv6 즉, 128비트 체계로 확장하여 무한대로 주소 부여할 수 있게 되었다. IP 주소의 길이 늘어났다는 것 외에도 네트워크 속도 증가, 높은 품질의 서비스 제공, 데이터 무결성 및 비밀 보장등 장점이 있다.  

1.6.2 CIDR  
- CIDR(사이더)는 도메인 간의 라우팅에 사용되는 인터넷 주소를 원래 IP주소 클래스 체계를 쓰는 것보다 더 능동적으로 사용할 수 있도록 할당하여 지정하는 방식 중 하나  

1.6.3 포트와 프로토콜
- 포트 : 포트 번호란 컴퓨터에서 통신에 사용하는 프로그램을 식별하는 번호이다. 포트는 1~216까지 사용할 수 있고 잘 알려진 포트 / 등록된 포트 / 동적 포트 3가지로 나눌 수 있다.
- 프로토콜 : 네트워크 통신을 할 때 두 기기(컴퓨터, IoT 기기 등)가 서로 통신하기 위한 사전 약속
- TCP/IP : 가장 중요한 프로토콜이 인터넷 접속을 위한 규약인 TCP/IP(Transmission Control/Internet Protocol)이다. 한 정보를 여러 패킷으로 나눠 보내며 유실이나 흐름 장애 시 재전송하는 신뢰성 높은 방식
- HTTP : HTTP(Hypertext Transfer Protocol)는 인터넷상에서 데이터를 주고받기 위한 클라이언트 서버 모델(Client-Server model)을 따르는 가장 일반적인 프로토콜. TCP/IP 최상위 계층 애플리케이션 레벨 프로콜에서 작동하며 어떤 종류의 데이터이든 간에 전송할 수 있도록 설계되어있다. HTTP에서 보낼 수 있는 데이터는 HTML 문서, 이미지, 동영상, 오디오 등 여러 종류가 있다. 
   
1.6.4 HTTP 기반 웹 서비스
- 1단계 : 사용자가 브라우저 주소창에 'www.homepage.com'입력
- 2단계 : DNS 서버를 통해 주소 값과 맵핑되어 있는 IP 주소를 찾는다. 만약 사용자가 IP 주소를 입력했다면 이 과정은 생략하고 4단계로 이동
- 3단계 : DNS 서버로부터 받은 IP 주소를 전달받는다. 받은 DNS 주소는 한동안 저장되어 다음 동일한 주소 값을 입력할 때 다시 사용한다. 따라서 두 번째 방문한 사이트는 조금 더 빠르게 로드된다.
- 4단계 : 전송 계층으로 데이터를 전달한다.
- 5단계 : 데이터를 네트워크 계층이 통신할 때 사용하는 '패킷'으로 분해한다.
- 6단계 : 분해한 데이터를 판별하기 위해 일련번호를 부여한다. 이 과정을 간소화하고 더 많은 데이터를 가지고 있는 UDP라는 프로토콜도 있다.
- 7단계 : 전송 계층의 데이터를 네트워크 계층으로 전달한다.
- 8단계 : 프로토콜이 아닌 물리적인 서버 간 데이터 통신이 이루어지며, 인터넷에 해당하는 부분이다.
- 9단계 : 도착한 데이터를 일련번호에 맞게 조립한다.
- 10단계 : 데이터를 애플리케이션 레이어로 전달한다.
- 11단계 : 다시 전달받은 데이터를 서버로 전달한다.  

### 1.7 클라우드 핵심 기술
1.7.1 가상화 기술  
가상화(Virtualization)는 물리적인 하드웨어 장치를 논리적인 객체로 추상화하는 것을 의미한다.
- 호스트 가상화 : 하드웨어 위에 기본이 되는 호스트 운영체제를 설치하고, 호스트 운영체제에 가상화 SW를 설치한다. 호스트 가상화는 가상화 SW 위에 게스트 운영체제를 작동시키는 가상화를 말한다. 개발 환경 구축 등에 많이 사용되지만 호스트 운영체제 위에 게스트 운영체제를 작동시키기 때문에 필요 이상으로 CPU나 메모리 사용이 증가하는 오버헤드가 발생한다.
- 하이퍼바이저 가상화 : 하드웨어 가상화를 전담하는 SW인 하이퍼바이저를 배치해 HW와 가상 환경을 제어한다. 호스트가 없는 HW를 직접 제어하기 때문에 컴퓨팅 자원을 효율적으로 사용할 수 있다. 하지만 환경별로 다른 운영체제가 작동하기 때문에 가상 환경을 사용하기 위한 오버헤드가 발생한다.
- 컨테이너 가상화 : 호스트 가상화, 하이퍼바이저 가상화처럼 운영체제를 여러 개 가동시키면 이것만으로도 많은 자원이 필요하다. 따라서 운영체제에 논리적인 영역(컨테이너)을 만들고 애플리케이션을 작동하는데 필요한 라이브러리와 애플리케이션 등을 컨테이너 안에 넣어, 마치 개별 서버처럼 사용할 수 있게 한 것이 바로 이 컨테이너 가상화이다. 최근 가상화 및 클라우드 컴퓨팅 영역에 각광받고 있는 것은 도커(Docker)이다.

1.7.2 분산 처리 기술  
- 클러스터링(clustering) : 대량의 데이터를 분산 처리하는 방법으로 여러 개의 서버를 결합하여 하나의 컴퓨터처럼 보이게 만드는 기술  
ex) 아파치 하둡(병렬 분산 처리 기술로 맵 리듀스 이용), 스파크
  
1.7.3 서버리스  
- 서버리스 컴퓨팅 : 클라우드 컴퓨팅 실행 모델의 하나로 AWS와 같은 클라우드 제공자가 동적으로 가상 머신 자원의 할당을 관리해 미리 설정된 서버리스 코드를 실행시키는 기술 
  
1.7.4 로드 밸런싱
- 로드 밸런싱(Load Balancing) : 컴퓨터 자원 분산 기술의 일종으로 둘 혹은 셋 이상의 중앙처리장치 혹은 저장 장치와 같은 컴퓨터 자원들의 작업을 나누는 것을 의미한다.

1.7.5 스케일 업과 스케일 아웃
- 스케일 업(Scale-Up), 수직 스케일 : 서버 자체의 성능을 업그레이드하여 처리 능력을 향상시키는 방법. 일반적으로 고성능 CPU나 메모리 등을 추가하거나 컴퓨터 장치 그 자체를 고성능 모델로 옮겨놓는 것을 의미한다.
- 스케일 아웃(Scale-Out) : 물리적으로 서버를 늘려서 시스템을 확장하는 방법이다. 여기서 서버가 늘어나기 때문에 로드 밸런싱 기술이 필수이다.

1.7.6 오토 스케일
- 오토 스케일(Auto Scale) : 서비스가 집중되었을 때 서버 CPU 및 메모리 사용량이 일정 사용량을 초과하면 자동으로 가상 서버 대수를 증감시키는 기능
  
1.7.7 데브옵스  
개발팀(Development)과 운영팀(Operation)을 뜻한다. 두 팀 간의 소통이 원활히 이루어질 수 있도록 하는 것을 의미한다.  

1.7.8 클라우드 요소 기술
- 오픈 인터페이스 : 인터넷을 통해 서비스를 이용하고 서비스 간 정보 공유를 지원하는 인터페이스 기술, 클라우드 기반 SaaS, PaaS에서 기존 서비스에 대한 확장 및 기능 변경  
요소기술 : Open API, SOA, Web Service
- 서비스 프로비저닝 : 서비스 제공업체가 실시간으로 자원 제공, 서비스 신청부터 자원 제공까지의 업무 자동화, 클라우드 경제성과 유연성 증가  
요소기술 : 자원제공기술
- 자원 유틸리티 : IT 자원에 대한 사용량 수집을 통해 과금 체계를 정립하기 위한 기술들  
요소기술 : 사용량 측정, 관금, 사용자 계정 관리 등
- 서비스 수준 관리 : 외부 컴퓨팅 자원을 활용하는 서비스의 특성상 서비스 수준이라는 계량화된 형태의 품질 관리 기술이 요구됨  
요소기술 : 서비스 수준 관리 시스템
- 다중 공유 모델 : 하나의 정보 자원 인스턴스를 여러 사용자 그룹이 완전히 분리된 형태로 사용하는 모델


