## 제2장. AWS 서비스와 선택
### 2.1 AWS 시작
2.1.1 아마존 제국의 탄생  
2.1.2 AWS 아마존 웹 서비스  
2.1.3 아마존 웹 서비스 클라우드 인프라

- 리전 
  > 네트워크 속도, 멀리 떨어진 서버에 접속하면 그만큼 경유하는 라우터의 개수가 많아져 속도가 느릴 수 밖에 없다.    

  > AWS 인프라는 리전, 가용 영역 그리고 에지 로케이션으로 나눠짐  

- 가용 영역
  > AWS 서비스가 리전들의 집합이라면 리전은 가용 영역의 집합  
  > 가용영역은 데이터 센터, 물리적으로는 완전히 독립되어있지만 AWS 콘솔에서 리소스별로 구분하지 않는다.

  > AWS상의 서비스들은 ARN(Amazon Resource Number)이라는 번호가 붙는다. 가상 서버 EC2를 생성하면, 생성된 EC2에 대해 ARN 번호가 부여되어 접근할 수 있다.

  > "하나의 리전은 여러 개의 가용 영역"  
  > 서울 리전이라는 리전 아래 여러 개의 데이터 센터가 운영  
  
  > 컴퓨터에서 가용성은 서버, 네트워크, 프로그램 등이 정상적으로 사용 가능한 정도를 나타낸다. AWS의 S3 서비스를 통해 저장 장소를 만들면 기본적으로 2개의 가용 영역을 가지게 된다.

- 에지 로케이션
  > 에지 로케이션은 리전에 속한 '리전 에지 캐시'를 통해 데이터 속도를 개선  

  > 에지 로케이션은 CDN(Content Delivery Network)을 이루는 캐시 서버  
  > 캐시 : 데이터를 임시로 저장하는 역할    
  > CDN : 웹 콘텐츠를 전달하기 위한 최적화된 네트워크, 웹 콘텐츠가 저장된 서버 외에 다른 서버에 콘텐츠를 캐시에 두고 사용자와 가까운 위치에 있는 서버가 대신 전달하면 접속량을 분산시키게 되어 결과적으로 접속량이 급증해도 안정적으로 서비스를 제공할 수 있다.

### 2.2 AWS 서비스
2.2.1 컴퓨팅
- 클라우드 환경에서 컴퓨팅이란 가상 서버를 중심으로 컴퓨터 인프라를 이용하는 서비스 
- EC2
  > EC2(Elastic Compute Cloud)는 종량제 형태로 과금이 되는 가상 서버?  

  > 컴퓨터 리소스에 대해 전반적 관리를 도와주며 새로운 서버를 몇 분만에 구축하도록 돕는다.  
  > 가동중인 EC2가상 서버를 EC2 인스턴스라고 하는데 개별 인스턴스에 대해 총체적인 권한을 받는다. AWS는 이 인스턴스로부터 시작한다.  

  > 인스턴스는 AWS에 구축된 1대의 가상 서버를 의미한다. AWS 컴퓨팅 서비스는 인스턴스를 시작할 때 지정하는 유형에 따라, 인스턴스에 사용되는 호스트 컴퓨터의 하드웨어가 결정된다. 각 인스턴스 유형은 서로 다른 컴퓨팅, 메모리, 스토리지 용량을 제공하는데 이 용량에 따라 서로 다른 인스턴스 패밀리로 분류된다.  

- 람다
  > AWS 람다는 특정한 이벤트를 통해 입력 인자가 발생하면 연산 과저으로 출력 인자를 바꾸는 이벤트 기반의 컴퓨팅 서비스이다. EC2와 다르게 오직 소스코드만 사용하여 인프라에대한 관리가 필요하지 않은 완전 관리형 컴퓨팅 서비스이다. 

- ECS
  > ECS는 AWS에서 제공하는 도커 컨테이너 서비스이다.  
  > (도커란 서버 가상화 기술 중 하나로 최근 가장 주목받고 있는 서비스)

- 라이트세일(Lightsail)
  > 라이트세일은 완전 관리형 가상 서버 서비스이다. AWS에서 가상 서버를 구축할 수 있는 가장 손쉬운 서비스로 별도의 소스코드 업로드나 설정 없이 클릭 몇 번으로 서버를 구축할 수 있게 만든다.  

- 빈스톡(Beanstalk)
  > 빈스톡은 EC2의 성질을 매우 쉽게 돕는 서비스로, 서버의 런타임부터 운영체제 환경까지 관리해주며 개발자는 소스코드만 업로드하여 바로 운영할 수 있다.  
  
2.2.2 스토리지
- 스토리지 서비스는 파일을 보관하거나 관리하는 저장 장소를 의미  
  
- S3
  > 아마존 웹 서비스에서 가장 오래된 서비스이며, 다른 상용 클라우드에 비해 월등한 성능을 보여주는 스토리지 서비스이다. S3는 뛰어난 안정성과 보안이 완벽한 스토리지를 손쉽게 만들 수 있게 해주며 서비스 운영 시 생성되는 이미지, 동영상, 오디오 파일들을 저장할 수 있다.  

- 글래시어(Glacier)
  > S3 서비스는 언제든 빠른 시간 내에 트래픽을 처리할 수 있게 만들어졌기 때문에 항상 리소스를 대기하는 상태로 유지한다. 백업 데이터의 경우 저장된 리소스들의 사용 빈도가 낮은 경우가 대부분이다. 만약을 위해 저장하지만 사용 빈도가 낮은 경우 글래시어 서비스가 적합하다. 저렴한 저장 비용이지만 S3에 비해 트래픽 요금이 다소 높다.  

- 스토리지게이트웨어(Storage Gateway)
  > 기존 오프로미스 환경과 AWS를 연결해주는 게이트웨이 서비스로 더 높은 보안성과 신뢰성을 기대할 수 있다. 기존 데이터들을 클라우드 환경으로 옮기지 않고도 바로 적용 가능하다.  

- EBS(Elastic Block Storage)
  > EC2와 연결할 수 있는 저장 장치 서비스이다. EC2의 하드디스크, SSD 스냅샷을 통해 언제든지 EC2를 백업할 수 있고 문제가 생겼을 때 복원할 수 있다.

2.2.3 데이터베이스
- 데이터베이스란 체계화된 데이터들의 모임을 의미한다.  
  
- RDS
  > 전통적인 관계형 데이터베이스를 구축하는 서비스이다. 6개의 RDBMS 데이터베이스 엔진을 선택할 수 있고, 시간이 많이 드는 데이터베이스 관리 작업들을 간편한 방법으로 지원한다. 높은 가용성, 자동으로 백업과 복원등을 지원한다.  

- 다이나모 DB(Dynamo DB)
  > 다이나모 DB는 No-SQL 기반의 완전 관리형 데이터베이스이다. RDS와 동일하게 백업이나 복원 그리고 스케일링과 같은 관리 작업을 자동으로 수행하며, 저렴한 비용이 장점이다. 주로 네트워크 로그 데이터나 게임, IoT처럼 대량의 데이터를 발생 시 저장하기에 적합하다.  

- 엘라스틱캐시(Elasticcache)
  > 엘라스틱 캐시는 메모리에 데이터를 저장하여 더욱 빠르게 입출력이 가능하다.  

- Red Shift
  > 완전 관리형 SQL 데이터 웨어 하우스로 대용량의 정형 데이터를 처리하는데 사용된다. 페타바이트 규모의 데이터 쿼리를 저렴한 가격에 유지 보수 및 운영할 수 있다.  

2.2.4 네트워크  
- AWS에서 아키텍처 3계층에 대한 서비스를 다루며, 간단히 인터넷 연결과 내부 인터넷(인트라)에 대한 서비스를 담당한다.  

- VPC(Virtual Private Cloud)
  > VPC는 AWS에서 '가상 네트워크망'(VPN, Virtual Private Network) 구축 지원 서비스이다. 서비스 보안 수준을 결정하거나 EC2나 RDS와 같이 AWS 서비스들에 적합한 권한이 있는 사용자들만 접속할 수 있게 한다. 가상 네트워크망이란 실제 물리적으로 다른 장비를 사용하거나 떨어져 있지는 않지만, 논리적으로 실제 다른 네트워크망에 있는 것 처럼 분리해주기 때문에 '가상'이라는 개념을 사용한 네트워크 전용망이다.

- Route53
  > AWS에서 제공하는 DNS(Domain Name System) 서비스이다. 도메인을 AWS 리소스와 연결할 때 사용된다. 

  > DNS 서비스는 주소창에 컴퓨터 IP 주소를 입력할 필요 없이 도메인 주소로 접속할 수 있도록 해주는 서비스

- 클라우드 프론트
  > 클라우드 프론트는 세계 어디서나 빠른 속도로 이미지나 파일 같은 정적 콘텐츠들을 최적화할 수 있게 만드는 CDN(Content Delivery Network) 서비스이다. 클라우드 프론트는 클라우드 에지 로케이션 서버를 이요하여 콘텐츠를 배포한다.  

2.2.5 인공지능  
- 폴리(Polly)
  > 폴리는 음성 합성 서비스로 텍스트를 음성으로 바꾸는 (TTS, Text to Speech) 서비스

- 렉스(Lex)
  > 렉스는 대화형 챗봇(Chatbot) 서비스로 음성과 텍스트를 지원하고 우리가 일상에서 사용하는 자연어 처리를 돕는 서비스

- 레코그니션(Rekognition)
  > AWS 레코그니션은 이미지 인식,분석 서비스
  
2.2.6 데이터 분석  
- 퀵사이트(QuickSight)
  > 퀵사이트는 태블로(Tableau)와 같이 데이터를 시각화하는 서비스이다. AWS 데이터베이스나 외부에서의 데이터를 분석하며 시각적인 인사이트를 제공한다.  

- 아테나(Athena)
  > 아테나는 서버리스 기반 SQL 쿼리 서비스이다. 서버리스 서비스이기 때문에 바로 구축해야 할 서버가 필요하지 않고 S3에 저장된 데이터를 SQL문을 통해 원하는 결과를 얻을 수 있다.

- 클라우드 서치(CloudSearch)
  > 클라우드 서치는 완전 관리형 검색 서비스이다. 웹 사이트 검색 엔진처럼 수천 억 개 이상의 크롤링된 테스트나 패킷을 30개 국어 이상의 언어별로 처리해주고 사용자에 맞게 관련성을 찾아 원하는 데이터를 찾아줄 때 사용된다.

- EMR
  > 빅데이터 분석 플랫폼인 하둡 프레임워크를 AWS의 다른 서비스들과 연동하여 쉽고 빠르게 사용할 수 있는 서비스이다.

- 키네시스(Kinesis)
  > 키네시스 서비스는 실시간 데이터 처리를 위한 서비스이다. AWS 데이터베이스 서비스나 외부의 데이터를 실시간으로 분석하여 처리하고 결과를 보여준다.  
  
2.2.7 개발자 도구
- 코드 빌드(CodeBuild)
  > 코드 빌드는 원격 빌드 서비스이다. 소스코드를 컴파일하는 단계부터 테스트와 배포까지 설정할 수 있는 완전 관리형 서비스이다.

- 코드 커밋(CodeCommit)
  > 코드 커밋은 AWS에서 제공하는 사설 Git 저장소 서비스

- 코드 디플로이(CodeDeploy)
  > 코드 디플로이는 람다, ECS, EC2 같은 서비스들에 애플리케이션 배포를 자동화할 수 있게 지원하는 배포 서비스

- 코드 파이프라인(CodePipeline)
  > 코드 커밋이 저장소, 코드 빌드 그리고 코드 디플로이가 배포를 지원하는 서비스라면 코드 파이프라인은 코드 커밋부터 코드 디플로이까지 한번에 설정할 수 있도록 돕는 서비스이다.
