### 2.3 내게 맞는 AWS 컴퓨팅 선택  
2.3.1 모든 것을 다 관리한다, EC2
- EC2 서비스는 AWS에서 활용 범위가 가장 높은 컴퓨팅 서비스이다. 온프레미스와 차이점은 네트워크와 스토리지 그리고 서버나 가상화 등을 고객이 신경 쓸 필요가 없다는 것이다. 그러나 운영체제와 애플리케이션은 직접 관리해야 한다.  

2.3.2 운영체제 관리가 필요 없다, 빈스톡과 ECS
- ECS는 런타임을 직접 설정해야 하지만 빈스톡은 런타임을 선택할 수 있고 이때 추가적인 런타임 설치는 필요하지 않다. 둘 다 미들웨어 영역인 보안이나 클러스팅 혹은 운영체제 관리는 필요하지 않다.

2.3.3 완전 관리형, 람다와 라이트세일
- 람다는 빈스톡과 비교했을 때, 데이터 계층을 제공하지 않는다는 차이점이 있다. PaaS는 사용자가 코드를 실행시킬 수 있는 환경(런타임, 미들웨어 등을 포함하는 환경)을 얻고 거기에서 작동 가능한 데이터를 미리 준비해야 하지만, 람다는 개발자가 애플리케이션이 어떻게 동작하는지를 코드로만 정의해주면 별도의 데이터 없이 바로 사용할 수 있다.  
- 라이트세일은 SaaS와 가장 가까운 서비스로 어떠한 인프라 설정 없이 원하는 애플리케이션 서비스를 바로 작동시킬 수 있다.

2.3.4 소요 작업 시간별 서비스
- 소요 시간 : 람다 > ECS > EC2
- 상세 기능 설정과 서비스 다양성 : 람다 < ECS < EC2
- 람다는 특정 IP를 부여하여 인터넷에 접근할 수 없다. 반면, ECS나 EC2는 IP나 운영 체제 설정까지 가능하다. 
- 람다는 애플리케이션 계층을 제외한 모든 설정이 고정되어 있기 때문에 빠른 프로비저닝(컴퓨팅이 준비되기까지 걸리는 시간) 시간을 갖는다. 일반적으로 람다 함수는 20ms 이내에 인스턴스를 실행시켜 0.5초 안에 원하는 기능을 수행할 수 있으며 최대 15분까지 실행할 수 있도록 설계되어있다. 반면, ECS와 EC2는 사용자가 원하는 만큼 사용할 수 있지만 ECS가 조금 더 짧은 프로비저닝 시간과 높은 요금으로 장시간 작업하는 경우 비용 면에서 EC2보다 효율이 좋지 않다.  

2.3.5 AWS 마켓플레이스
- AWS 마켓플레이스는 구매자가 AWS에서 실행되는 소프트웨어를 검색, 구매 및 빠르게 배포할 수 있는 온라인 스토어이다.

## 제3장. AWS 시작과 관리  
### 3.1 가입 및 루트 계정 만들기
- 루트계정 : 제일 처음 AWS를 통해 만드는 계정  
- 하위계정 : 현재 운영 중인 서비스에 접근이 필요한 계정들이 필요하다면, 루트 계정을 통해 여러 개의 하위 계정 생성한다. 이때 만든 하위 계정들은 루트 계정에 종속된다. 
  
### 3.2 IAM(Identity and Access Management)
- IAM은 루트 계정을 사용하지 않고도 각각의 사용자들이 AWS 리소스들에 접근할 수 있도록 해주며 IAM을 통해 유저, 유저 그룹을 만들어 각각의 사용자 혹은 그룹 별로 필요한 권한만을 제한적으로 부여할 수 있다.  
- IAM은 AWS 계정과 관련된 권한을 제어하고, 사용자를 관리하는 기능을 제공하는 보안 서비스이며 AWS 리소스에 대한 액세스를 안전하게 제어할 수 있는 웹 서비스이다. AWS 모든 서비스는 IAM을 활용하여 AWS 리소스를 사용하도록 인증(로그인)을 설정하고 권한 부여된 대상을 제어한다.
- IAM은 누가 리소스에 접근하는지에 대한 WHO 자격증명과 어디까지 허용해 줄 것인지에 대한 WHAT 권한이다.  
  
3.2.1 IAM 특징
- 각 AWS 서비스 및 자원 별 사용 권한 지정
- 역할 및 정책을 통해 손쉽게 자세한 권한 관리
- 기업내 사용자 관리 시스템과 연동 지원
- 오프라인 기기(MFA, 멀티팩터 인증)를 통한 인증 가능

3.2.2 IAM 구성  
3.2.2.1 사용자 정의  
- 루트사용자 : 모든 접근 권한을 가지는 가장 중요한 사용자, 특정 그룹에 속하지 않고 사용자를 만들 수 있는 권한이 있으며 AWS 콘솔에 아이디와 비밀번호로 접속할 수 있다.
- 사용자 : 루트 사용자와 마찬가지로 AWS 콘솔에 아이디와 비밀번호로 접속할 수 있고 그룹에도 속할 수 있다. 하지만 사용자는 부여된 정책에 한해서만 리소스에 접근할 수 있다.
- 그룹 : 그룹은 사용자 관리를 편하게 하는 기능이다. 그룹에 정의된 특별한 정책은 그룹에 속한 모든 사용자가 영향을 받고 모든 사용자를 수정할 필요 없이 간단한 그룹으로 묶어 그룹 권한을 수정할 수 있다.
- 역할 : 역할은 사용자와 유사하지만 비밀번호를 통해 접속할 수 없으며 그룹에 속할 수도 없다. 사용자와 마찬가지로 정책에 한해서만 리소스에 접근할 수 있으며 정책이 부여되지 않았다면 아무것도 할 수 없다. 또한 리소스가 다른 리소스를 사용할 때도 역할이 필요하다.  
  
3.2.2.2 각 사용자의 권한 정의
- 정책 : 정책은 AWS 리소스에 접근하기위해 권한을 허용할지 거부할지를 결정한다. JSON 형태로 저장되며 각 그룹, 사용자, 역할에 부여할 수 있다. 또한 기존 AWS에서 제공하는 정책들을 이용하여 고객이 직접 관리하는 정책을 만들 수 있으며 더욱 정밀하게 설정할 수 있다. 

3.2.3 IAM 접속 방법
- AWS 관리 콘솔 : 콘솔은 IAM 및 AWS 리소스를 관리하기 위한 브라우저 기반 인터페이스이다. 일반적으로 주로 사용하는 접속 방법이다.
- AWS 명령어 도구 : AWS 명령어 도구를 통해 시스템 명령어에서 명령을 실행하여 IAM 및 AWS 작업을 수행하는 방법이다. 고급 사용자에게는 명령어를 사용하는 것이 콘솔을 사용하는 것보다 더욱 빠르고 편리할 수 있다. 작업을 수행하는 스크립트를 작성할 때도 도구가 유용하다. 'AWS Command Line Interface' 및 Windows PowerShell용 AWS 도구라는 2가지 명령어 도구 세트를 제공한다.
- AWS SDK : AWS에서는 다양한 프로그래밍 언어 및 플랫폼(Java, Python, Ruby 등)을 위한 라이브러리와 샘플 코드로 구성된 소프트웨어 개발 키트(SDK)를 제공한다. SDK를 이용하면 편리하게 IAM 및 AWS에 프로그램ㅇ 방식으로 액세스할 수 있다.
- IAM HTTPS API : 서비스로 직접 HTTPS 요청을 실행할 수 있는 IAM HTTPS API를 사용하여 프로그래밍 방식으로 IAM 및 AWS에 액세스할 수 있다. HTTPS API를 사용할 때는 자격 증명을 사용하여 요청에 디지털 방식으로 서명하는 코드를 포함해야 한다.



